5.2 壁面附近的紊流速度分布
（1）紊流速度分布的分区：粘性底层、过渡层和紊流核心区

在 5.3 节我们将会证明，圆管中层流过水断面上的速度分布为旋转抛物面，
抛物线是有严格的数学表达式的，是一个比较简单的二次函数，因此圆管中层流
的速度分布很容易被精确描述。然而，紊流过水断面上的速度分布则非常复杂，
难以用解析表达式精确表达，

如图上所示，紊流的流速分布曲线比层流更“钝”。在靠近壁面的地方，速度梯
度很大，被称为紊流的粘性底层；而在靠近管中心的地方，速度梯度很小，被称
为紊流核心区；中间还存在一个过渡层。

虽然紊流过水断面上的速度分布没有精确的表达式，但在粘性底层和紊流核
心区，根据流动的性质，抓住主要因素、忽略次要因素，可以写出与实际情况偏
差不大的近似公式，也能较好地描述壁面附近的紊流速度分布，从而解决一些实
际问题。
（2）粘性底层的流速分布

当流体微团非常靠近壁面时，粘性切应力远大于紊流附加切应力，总切应力
𝜏可近似写成
d𝑢
d𝑢 !
d𝑢
!
𝜏=𝜇
+ 𝜌𝑙 0 1 ≈ 𝜇
d𝑦
d𝑦
d𝑦
在形式上与牛顿内摩擦定律类似。由于只考虑非常靠近壁面的薄层，可以认为切
1

应力𝜏 ≈ 𝜏" ，其中𝜏" 为壁面处（𝑦 = 0处）的切应力，在某特定工况的恒定圆管流
动中，壁面的切应力可以看作常数。于是，可以将
𝜇

d𝑢
= 𝜏"
d𝑦

积分，考虑到壁面处的流速为零，即𝑢|#$" = 0，可以得到
𝑢=

𝜏"
𝑦
𝜇

上式即为紊流粘性底层的流速分布公式。
容易发现，粘性底层的速度分布是线性的，画在图中几乎是一条直线，此线
性函数的比例系数为𝜏" /𝜇，对于不同的壁面切应力𝜏" 和粘性系数𝜇，𝑢随𝑦变化的
比例系数往往不一样。如果能将这个公式写成无量纲的形式，就可以消除系数的
变化，体现更一般的物理规律。可以发现，将壁面切应力除以密度开根号，即
6𝜏" /𝜌，具有速度量纲，于是定义
𝑢∗ = 6𝜏" /𝜌
由于𝑢∗ 是用壁面切应力构造出的一个带有速度量纲的物理量，体现了壁面对于流
动的摩擦阻碍作用，因此我们把𝑢∗ 称为摩阻流速或摩擦速度。注意，摩阻流速只
是我们构造出的一个体现壁面摩擦阻碍作用的、具有速度量纲的物理量，其物理
意义并不是管中某处的实际时均流速。
将紊流粘性底层的流速分布公式两侧同时除以摩阻流速，整理后可得
𝑢
𝑢∗ 𝑦
=
𝑢∗
𝜈
方程左侧是以摩擦速度作为参考速度的无量纲相对流速，记为𝑢& ；方程右侧可以
看作是用摩擦速度和运动粘性系数这两个参数无量纲化的距壁面的距离，记为
𝑦 &（常读做 y-plus），称为无量纲壁面距离。于是，粘性底层的速度分布就能写
成下面这种非常简洁的形式：
𝑢& = 𝑦 &
如果分别以𝑢& 和𝑦 & 为横纵坐标，则函数图像为一条斜率为 1 的直线。紊流粘性
底层的流速分布规律也被称为壁面率。
𝑦 & 在计算流体力学（CFD）中是一个使用频率非常高的参数，在对流域进行
空间离散（画网格）时，需要特别留意壁面附近网格点处的无量纲壁面距离，
若它们之间的无量纲壁面距离𝑦 & 过大，则意味着网格较粗，这可能会影响计算
2

结果的准确性。不同计算模型对于𝑦 & 的要求一般不同，甚至差别很大，需要根
据具体情况进行理论分析和经验判断。

（3）紊流核心区的流速分布

当壁面距离逐渐变大时，从粘性底层进入过渡区，而后进入紊流核心区。在
过渡区，紊流附加切应力的大小和粘性切应力的大小处于同一量级，都不能被忽
略，难以得到具体的速度分布表达式。
当流体微团远离壁面位于紊流核心区时，紊流附加切应力远大于粘性切应力，
通过适当的简化，可以得到速度分布的近似表达式。此时，总切应力𝜏可近似写
成
d𝑢
d𝑢 !
d𝑢 !
!
!
𝜏=𝜇
+ 𝜌𝑙 0 1 ≈ 𝜌𝑙 0 1
d𝑦
d𝑦
d𝑦
等式两边同时开根号可以写成
d𝑢 1 𝜏
= >
d𝑦 𝑙 𝜌
以圆管紊流为例，圆管过水断面上的切应力分布为（5.3 节中将会证明）
𝜏 = 𝜏" 01 −

𝑦
1
𝑟"

另外，之前提到过
𝑙 ≈ 𝜅𝑦>1 −

𝑦
𝑟"

把这两个公式代入速度梯度表达式可得
d𝑢 𝑢∗
=
d𝑦 𝜅𝑦
积分得
𝑢=

𝑢∗
ln 𝑦 + 𝐶'
𝜅

其中积分常数𝐶' 由实验确定。上式即为紊流核心区对数形式的流速分布公式。
在圆管直径、断面平均流速等实验条件不同时，积分常数𝐶' 往往取不同的值，
这非常麻烦。与粘性底层类似，如果把公式无量纲化，则可以得到更一般的无量
3

纲流速分布公式，此时的积分常数值就相对固定了。同样，还是令
𝑢& =
𝑦& =

𝑢
𝑢∗

𝑢∗ 𝑦
𝜈

可以得到无量纲形式的对数流速分布公式
1
𝑢& = ln 𝑦 & + 𝐶
κ
对于光滑圆管，实验测得积分常数𝐶为 5.5，再将𝜅 = 0.4代入，可以得到
𝑢& = 2.5 ln 𝑦 & + 5.5
或
𝑢& = 5.75 lg 𝑦 & + 5.5
以上两式即为紊流光滑管在紊流核心区的速度分布（无量纲）。
（4）粘性底层和过渡层的实际厚度、粘性底层的名义厚度

需要注意，流速分布公式𝑢& = 𝑦 & 仅适用于距壁面非常近的紊流粘性底层，
离壁面越远，公式的误差越大；同样，流速分布公式𝑢& = 2.5 ln 𝑦 & + 5.5也仅适
用于紊流附加切应力占主导的紊流核心区，离壁面过近，也会产生较大误差。因
此，确定粘性底层和过渡层的具体厚度变得非常重要，这样才能合理地判出应当
使用哪个公式。
下图是我通过对 N-S 方程进行直接数值模拟计算得到的两无限大平板间的紊
流时均速度分布（图中𝑧 & 代表无量纲壁面距离，𝑈 & 代表主流方向的无量纲时均
流速），

可以发现，当𝑦 & ≤ 5时，粘性底层流速分布公式的图像几乎与数值模拟结果相重
合，当𝑦 & = 5时，相对误差仅有 3.3%，之后误差随着𝑦 & 的增长迅速变大。因此，
大部分文献将𝑦 & ≤ 5视为紊流粘性底层的范围，紊流粘性底层的无量纲厚度即为
4

𝑦 & = 5。用𝛿 ( 表示有量纲的粘性底层厚度，则
𝛿( = 5

𝜈
𝑢∗

称𝛿 ( 为粘性底层的实际厚度。
当𝑦 & 逐渐增大进入过渡层后，两个公式的误差都较大，一般认为，当𝑦 & > 70
后，进入紊流核心区的范围，此时用紊流核心区的速度分布公式的误差较小。若
以𝛿 (( 表示过渡层的实际厚度（有量纲），则
𝛿 ( + 𝛿 (( = 70

𝜈
𝑢∗

总结一下：
𝑢∗ 𝑦
&
⎧ 粘性底层，𝑦 = 𝜈 ≤ 5
⎪
𝑢∗ 𝑦
过渡层，5 < 𝑦 & =
≤ 70
𝜈
⎨
⎪紊流核心区，𝑦 & = 𝑢∗ 𝑦 > 70
⎩
𝜈
各个分区的范围如下图所示（注意，横坐标取了以 10 为底的对数）：

图中曲线①和③是公式𝑢& = 𝑦 & 和𝑢& = 2.5 ln 𝑦 & + 5.5画出的速度分布的理论曲
线，曲线②是根据尼古拉兹的实验数据（图中散点）拟合出的速度分布的实际曲
线，可以发现，在过渡层，速度的实际值和理论值差别较大，这符合上文的分析。
如果假设流速严格按照理论曲线分布，那么过渡层不再存在，曲线①和③将
) #

会相交于𝐶点，可以算出，𝐶点处的𝑦 & = *∗ = 11.6，我们把
5

𝛿 = 11.6

𝜈
𝑢∗

称为粘性底层的名义厚度（理论厚度），它大约是粘性底层实际厚度的 2.32 倍。
（5）壁面的粗糙度、水力光滑和水力粗糙

上一小节提到的对数形式流速分布公式是对于光滑管而言的，然而，实际的
管道内壁不可能是完全光滑的，当壁面粗糙到一定程度，上述公式就不再适用，
由此引出了粗糙度的概念。壁面粗糙凸起的高度被称为壁面的绝对粗糙度（有量
纲），用希腊字母∆表示；对于绝对粗糙度相同的不同管径的管道，其流动属性也
是不同的，为了综合考虑粗糙度和管径的因素，定义绝对粗糙度与圆管直径或圆
管半径的比值（无量纲），即∆/𝑑或∆/𝑅，为相对粗糙度。
当雷诺数较小时，粘性底层的厚度𝛿 ( 较大，此时𝛿 ( 大于壁面的绝对粗糙度∆，
如下图所示

在这种情况下壁面粗糙的部分能伸入流动的宽度很有限，流速较快的紊流核心
区不被影响，壁面的粗糙度对于管中流速的分布和沿程阻力几乎不产生影响，
可以说这种管道是“水力光滑”的，此时的壁面称为紊流水力光滑壁面，简称
水力光滑面，相应的圆管称为光滑管，也可以说，光滑管中的流动处于紊流光
滑区。

当雷诺数较大时，粘性底层的厚度𝛿 ( 较小，此时𝛿 ( 小于壁面的绝对粗糙度∆，
如下图所示

在这种情况下壁面粗糙的部分影响到了粘性底层之外，会对管中的紊流造成影响，
可以说这种管道是“水力粗糙”的。当𝛿 ( 小于壁面的绝对粗糙度∆，但𝛿 ( + 𝛿 (( 大
于∆时，粗糙度的影响还不是非常大，此时的壁面称为紊流水力过渡粗糙壁面，
简称水力过渡粗糙面，也可以说，此时管中的流动处于紊流过渡区；当𝛿 ( + 𝛿 ((
小于∆时，壁面粗糙的凸起部分直接伸入到了紊流核心区，壁面的粗糙度对于管
6

中流速的分布和沿程阻力影响很大，此时的壁面称为紊流水力粗糙壁面，简称水
力粗糙面，相应的圆管称为粗糙管，也可以说，粗糙管中的流动处于紊流粗糙区。
紊流粗糙区又称阻力平方区（具体知识会在 5.3 节解释）。
注意，上面提到的概念存在的前提都是管中流动是紊流，其中涉及到的“紊
流过渡区”与层流到紊流的过渡区是两个截然不同的概念，要注意区分。另外，
上面对于壁面粗糙度的分类是基于粘性底层和过渡层的厚度与绝对粗糙度的比
较得来的，对于同一个管道，当流动处于不同雷诺数时，其管壁既可能是水力光
滑面，也可能是水力过渡粗糙面，还可能是水力粗糙面。此时我们说的“粗糙”
或“光滑”是由流动的水力特性决定的，因此前面有“水力”作为定语。
总结一下壁面粗糙度的分类（𝛿 ( 和𝛿 ( + 𝛿 (( 的无量纲壁面距离分别为 5 和 70）：
5𝜈
𝑢∗
5𝜈
70𝜈
紊流过渡区，
< ∆≤
𝑢∗
𝑢∗
⎨
⎪
⎪ 紊流粗糙区，∆> 70𝜈
⎩
𝑢∗
⎧
⎪
⎪

紊流光滑区，∆≤

对于紊流粗糙管，尼古拉兹通过实验测得
𝑦
𝑢& = 5.75 lg + 8.5
∆
与光滑管的公式相比，系数 5.75（即卡门常数）没有变，积分常数变为了 8.5，
) #

对数符号里的无量纲距离不再是𝑦 & 或 *∗ ，而是与绝对粗糙度做比值之后的无量
纲距离，这也印证了上文所说的，在紊流粗糙区，壁面的粗糙度对紊流的影响占
主导地位。
（6）紊流指数形式的流速分布公式

上文介绍了紊流对数形式的流速分布公式，这个公式是在一定的假设和经验
前提下推导出来的，其中的系数和积分常数需要实验测定，因此，虽然这个公式
理论上较为完备，但在实际使用中不太方便。
普朗特建议，可以用指数形式的流速分布公式来拟合实验数据。指数形式的
优点在于，当指数小于 1 时，速度函数在𝑦较小时变化率很大，在𝑦较大时变化率
很小，这非常符合紊流从粘性底层到紊流核心区的流速变化规律。因此，指数形
式的公式对于粘性底层和紊流核心区都适用。基于尼古拉兹的实验数据，指数形
式的流速分布公式可以写为（这是实验数据拟合的，没有推导过程）
𝑢

𝑦 .
𝑟" − 𝑟 .
=0 1 =0
1
𝑢max
𝑟"
𝑟"
7

其中𝑢max 是最大流速值（圆管轴线处的流速），指数𝑛小于 1，取值与雷诺数有关。
雷诺数越大，𝑛值越小，速度分布图像越“钝”。𝑛的取值、最大流速与断面平均
流速之比、动能修正系数和动量修正系数随雷诺数的变化规律如下表所示，

从动能、动量修正系数可以看出，雷诺数越大，它们越接近 1，断面流速分布越
均匀。

8

