5.3 恒定均匀流中切应力的分布、沿程水头损失系数
流态对于流场中的速度分布、应力分布以及水头损失会产生巨大的影响，所
以前两节我们先介绍了紊流的初步知识。这一节我们将把紊流的某些知识应用在
对流动阻力和沿程水头损失的计算当中，介绍恒定均匀流中切应力的分布以及沿
程水头损失系数的概念。
（1）恒定均匀流中切应力的分布

第四章的末尾提到，水头损失可分为沿程水头损失和局部水头损失，这一节
主要研究沿程水头损失。沿程水头损失研究的流段是流体在管道中充分发展之后
的均匀流或渐变流段，第三章中学过，均匀流的流线是一族平行的直线，因此垂
直于管道或渠道方向（即垂直于流动方向）的正应力是不做功的，沿着流动方向
的切应力会做负功，从而消耗机械能，产生水头损失。也就是说，如果我们能研
究明白均匀流中的切应力分布规律，也就研究明白了沿程水头损失的情况，所以
推导并确定均匀流中切应力的分布显得尤为重要，下面以圆管均匀流为例，简要
介绍其推导过程。
如图所示，为一段均匀管流，

列两断面间的能量方程
𝑧! +

𝑝! 𝛼! 𝑣!"
𝑝" 𝛼" 𝑣""
+
= 𝑧" +
+
+ ℎ#!$"
𝜌𝑔
2𝑔
𝜌𝑔
2𝑔

由于流动为均匀流，因此过水断面的大小和形状（即圆管直径）沿程不变，根据
连续性方程，断面平均流速、动能修正系数和流速水头也沿程不变，方程可以变
形为（用ℎ% 表示沿程水头损失）
ℎ#!$" = ℎ% = ,𝑧! +
同时，可以列两断面间的动量方程
1

𝑝!
𝑝"
- − ,𝑧" + 𝜌𝑔
𝜌𝑔

𝜌𝑄(𝛽" 𝑣⃗" − 𝛽! 𝑣⃗! ) = 𝐹⃗合
同样，由于流动为均匀流，动量修正系数沿程不变，所以动量方程左端为 0，也
就是说，1-1 断面和 2-2 断面间流体所受合外力为 0。流体重力沿流动方向的分
力、压强差产生的压差力以及壁面切应力产生的阻力三者受力平衡，可以表示为
𝐺 𝑠𝑖𝑛 𝛼 + (𝑝! − 𝑝" )𝐴 − 𝑇 = 0
其中
𝐺 = 𝜌𝑔𝐴𝑙
sin 𝛼 =

𝑧! − 𝑧"
𝑙

𝑇 = 𝜏& 𝑙𝜒
其中χ就是 5.1 节学过的湿周，𝜏& 是壁面的平均切应力。将其代入受力平衡整理
得
𝜏& 𝑙χ = 𝜌𝑔𝐴 G,𝑧! +

𝑝!
𝑝"
- − ,𝑧" + -H
𝜌𝑔
𝜌𝑔

由刚才列的能量方程可知，中括号里就是沿程水头损失，即
𝜏& 𝑙χ = 𝜌𝑔𝐴ℎ%
由水力半径的定义𝑅 = 𝐴/𝜒和第四章学的水力坡度的定义𝐽 = ℎ% /𝑙，上式可以变
成
𝜏& = 𝜌𝑔𝑅𝐽
上式在水力学中应用非常广泛，它建立起了总流壁面平均切应力 𝜏& 与沿程水头
损失之间的关系，即在一元恒定均匀流中，总流壁面的切应力与水力半径和水力
坡度（单位距离上的水头损失）成正比。上述结论非常容易理解：水力半径体现
了流管的尺寸，水力半径越大，流管中包含的流体越多，越需要更大的壁面切应
力与测压管水头差产生的驱动力相平衡；水力坡度越大，意味着单位距离上的水
头损失越大，壁面切应力也越大。需要注意，𝜏& = 𝜌𝑔𝑅𝐽只是建立起了壁面切应
力与沿程水头损失之间的某种数学关系，但并不意味着沿程水头损失只是由壁面
切应力引起的，因为流体除了与壁面之间有切应力之外，各个流层之间也存在着
切应力，这些非壁面处的切应力也会产生水头损失。当然，从因果上来说，正是
由于壁面切应力的存在，才在各个流层间发展出了速度梯度，导致各个流层间切
应力的出现，所以我们也常常说，壁面切应力是产生沿程水头损失的“策源地”
（河海大学赵振兴老师课程录像上就用了这个词）。
2

上面我们得到了壁面处的平均切应力表达式，接下来介绍流层之间（流体内
部）切应力的表达式。此时取的控制体的侧面边界不再是壁面，而是中轴线与管
轴线重合的、半径为𝑟（𝑟可以看成变量，以计算不同位置处的切应力值）的一圈
圆柱面：

这部分流体的“湿周”不再是过水断面上流体与固体壁面接触的长度，而是流体
与周围流体接触的长度，但计算方式类似，把这个“湿周”记为𝜒 ' ；类似地，也
可以计算出这部分流体的“水力半径”
𝑅' = 𝐴' /𝜒 ' ,
之后的推导过程和上文一模一样。因此，半径为𝑟处流层的切应力表达式为
𝜏 = 𝜌𝑔𝑅' 𝐽
或写成
𝑅'
𝜏 = 𝜏&
𝑅
将上式应用在不同情形中，即可得到各流层处切应力的分布公式。
注意，上述推导过程虽然是用圆管举例的，但其实没有使用圆的周长公式，
只是抽象地把过水断面的几何要素体现成了湿周和水力半径，因此，𝜏& = 𝜌𝑔𝑅𝐽
和𝜏 = 𝜌𝑔𝑅' 𝐽这两个公式是适用于任意过水断面形状的一元恒定均匀流的（例如，
也适用于明渠），只是在计算时需要单独计算该过水断面的水力半径。另外，𝜏&
或𝜏表示的含义是壁面或选取的流束侧面受到的平均切应力，但当断面形状特殊
时（例如圆管或宽矩形断面明渠），切应力分布也是均匀的，此时壁面或选取的
流束侧面每一点处的切应力都相等，这时平均切应力即为任一点处的切应力。
（2）圆管均匀流和宽矩形断面明渠均匀流的切应力分布

我们把上一小节讲到的切应力公式应用于圆管和宽矩形断面明渠，计算一下
这两种情况下的切应力分布。圆管中流动和明渠流动都是水力学中最常见的流动，
因此探究它们的流动性质具有一定代表性。
3

1、圆管

对于圆管，5.1 节提到过其水力半径等于几何半径的 1/2，半径𝑟处的“水力
半径” 𝑅' = 𝑟/2，代入切应力表达式可得
1
𝜏 = 𝜌𝑔𝑟𝐽
2
或
𝜏=

𝜏&
𝑟
𝑟&

对于均匀流，方程右侧除𝑟外都是常数，因此，圆管均匀流过水断面上沿半径的
切应力分布是线性的，是个正比例函数，且壁面处的切应力最大，示意图如下

切应力最大值为
1
𝜏& = 𝜌𝑔𝑟& 𝐽
2
在上面的推导过程中，没有区分层流还是紊流，因此，圆管中切应力的线性
分布规律对于均匀层流和均匀紊流均适用。对于层流来说，切应力只有粘性切应
力；而对于紊流，切应力是紊流附加切应力与粘性切应力的和，其分布的示意图
如下

从壁面到管中心，紊流附加切应力先变大再变小，但越靠近管中心，紊流附加切
应力在总切应力里的占比持续升高；从壁面到管中心，粘性切应力逐渐减小。但
4

不管这两部分切应力如何变化，它们的和总是线性变化的。
2、明渠

明渠的情况比较复杂，这里我们仅考虑宽矩形断面明渠，即宽度𝐵远远大于
深度ℎ的明渠，也叫二元明渠。

记矩形明渠总水深为𝐻，水深ℎ处之上流体的过水断面面积
𝐴' = 𝐵ℎ
当𝐵 ≫ ℎ时，“湿周”
𝜒' ≈ 𝐵
“水力半径”
𝑅' = 𝐴' /𝜒 ' ≈ ℎ = 𝐻 − 𝑦
代入切应力表达式可得
𝜏 = 𝜌𝑔(𝐻 − 𝑦)𝐽
或
𝑦
𝜏 = 𝜏& S1 − T
𝐻
切应力分布示意图如上图。因此，宽矩形断面明渠均匀流过水断面上沿水深的
切应力分布也是线性的，也是壁面处的切应力最大，切应力最大值为
𝜏& = 𝜌𝑔𝐻𝐽
（3）圆管层流和宽矩形断面明渠层流的流速分布和沿程水头损失、达西-威斯
巴赫公式

搞清楚均匀流过水断面上的切应力分布规律之后，我们就可以计算沿程水头
损失了。
现在我们以圆管层流为例，计算一下它的流速分布和水头损失。
层流满足牛顿内摩擦定律，牛顿内摩擦定律建立起了切应力与速度梯度的关
5

系，现在我们已经知道了切应力的分布规律，将其积分即可得到速度的分布规律。
在上一小节我们已经知道
1
𝜏 = 𝜌𝑔𝑟𝐽
2

d)

牛顿内摩擦定律𝜏 = 𝜇 d*中的y的原点位于壁面处，方向从壁面指向管轴线，而图
中𝑟的原点位于管轴线，方向从管轴线指向壁面，两者的微分是相反数，即dy =
−d𝑟，因此牛顿内摩擦定律改写为
τ = −𝜇

d𝑢
d𝑟

将两个𝜏的表达式联立，积分之后可得
𝑢=−

𝜌𝑔𝐽 "
𝑟 +𝐶
4𝜇

壁面处（𝑟 = 𝑟& ），流速𝑢 = 0，代入可算出积分常数
𝐶=

𝜌𝑔𝐽 "
𝑟
4𝜇 &

于是可以得到圆管均匀层流的流速分布公式
𝑢=

𝜌𝑔𝐽 "
(𝑟 − 𝑟 " )
4𝜇 &

显然，圆管层流过水断面上的流速分布是一个旋转抛物面，这个知识点我们之前
上课讲过很多次，现在终于严格证明了。速度最大值发生在管轴线处（𝑟 = 0），
最大流速
𝜌𝑔𝐽𝑟&"
𝑢+,- =
4𝜇
或者也可以用直径表示
𝑢+,- =
6

𝜌𝑔𝐽𝑑 "
16𝜇

在 5 月 29 日的课上，我们已经证明了圆管均匀层流的断面平均流速是最大流速
的一半，即
1
𝜌𝑔𝐽𝑑 "
𝑣 = 𝑢+,- =
2
32𝜇
知道流速分布规律后，现在我们就可以计算水力坡度（单位长度上的水头损
失）了。上面的流速分布函数、最大流速和断面平均流速三个公式中都包含水力
坡度𝐽，但我们选择断面平均流速来表示水力坡度𝐽，这是因为断面平均流速比较
好测量（某段时间流出管道的流体体积是很好测量的，这样就可以得到流量𝑄，
再除以过水断面面积𝐴即为断面平均流速𝑣），这样的公式更具有实用价值。由断
面平均流速公式可得
𝐽=

32𝜇𝑣
𝜌𝑔𝑑 "

乘以长度𝑙即可得到圆管层流在长𝑙的管道上的水头损失
ℎ% =

32𝜇𝑣𝑙
𝜌𝑔𝑑 "

可以发现，圆管均匀层流的水头损失与断面平均流速成正比。然而，上面这个公
式包含了众多变量，难以解释其中的物理含义，但其中包含粘性系数、密度、断
面平均流速和圆管直径这四个与雷诺数有关的物理量，所以不妨将 5.1 节中讲过
的圆管雷诺数的定义𝑅𝑒 = 𝜌𝑣𝑑/𝜇代入上式，整理后可得
64 𝑙 𝑣 "
ℎ% =
𝑅𝑒 𝑑 2𝑔
上式即为圆管均匀层流的水头损失公式。这个公式的物理意义就比较清晰了：首
先，其中包含断面平均流速水头的一半𝑣 " /2𝑔（因为圆管均匀层流的动能修正系
数是 2）
，说明流速水头越大，水头损失越大；其次，其中还包含管长与管径之比
𝑙/𝑑，体现了管道的相对长度，说明流经的管道越长，水头损失也越大；最后，
公式前面还有一个无量纲系数64/𝑅𝑒，此系数与雷诺数成反比，雷诺数越大，系
数反而越小。
虽然上面的公式是由圆管层流得到的，但人们仿照这个公式的形式，并将适
用范围推广。工程上也习惯用这个形式的公式来计算一元恒定均匀紊流的水头损
失（当然层流也还能用），用希腊字母𝜆代换前面的无量纲系数，可以将水头损失
表示为
𝑙 𝑣"
ℎ% = 𝜆
𝑑 2𝑔
7

圆管直径𝑑是圆管水力半径的 4 倍。将上式中的𝑑用水力半径𝑅表示，可以进一步
写成
𝑙 𝑣"
ℎ% = 𝜆
4𝑅 2𝑔
这个公式的适用范围不仅限于圆管，也适用于任意过水断面形状，对于其他过水
断面形状的流动，只要单独计算该过水断面的水力半径即可。上式就是著名的达
西—威斯巴赫公式，它是一元恒定均匀流沿程水头损失的计算公式，其中的无
量纲系数𝜆称为沿程水头损失系数。一部分层流的𝜆可以由理论计算得到，对于紊
流，由于不再满足牛顿内摩擦定律，断面平均流速难以用解析表达式写出，因此
紊流的𝜆值需要由实验测定，计算时需要查阅工程手册（考试时候一般会给数据）。
另外注意，对于紊流，𝑣 " /2𝑔不再是断面平均流速水头的一半，而几乎就是断面
的平均流速水头（因为紊流的动能修正系数约等于 1）。
需要特别注意，观察达西—威斯巴赫公式，其中包含速度的平方项，似乎可
以得出“沿程水头损失与断面平均流速的平方成正比”的结论，但这个结论是不
准确的。只有当沿程水头损失系数𝜆为一常数时，上述结论才成立。然而，𝜆在很
多情况下往往是变化的，极有可能是速度的函数（例如在圆管层流中𝜆与速度成
反比），在这些情况下，沿程水头损失与断面平均流速的几次方成正比就需要进
一步讨论了。
事实上，在我们这一章开头讲的雷诺实验当中，除了对流态的定性分析外，
也对于圆管中水头损失与断面平均流速的关系进行了初步探究

玻璃管的两端装有两测压管，通过比较两处的水头差，即可测得不同流速下的水
头损失。可以设水头损失满足以下关系式
ℎ% = 𝑘𝑣 .
指数𝑛代表了沿程水头损失与断面平均流速的𝑛次方成正比。
实验发现，当玻璃管中水流流态为层流时，𝑛 = 1，这与本小节的理论推导一
致；当玻璃管中水流流态为紊流时，𝑛 = 1.75~2.0，随流速逐渐增大，当流速继
续增大时，𝑛 = 2。也就是说，当流速非常大时（即雷诺数非常大时），“沿程水
8

头损失与断面平均流速的平方成正比”的结论是成立的，这仿佛暗示着，此时的
沿程水头损失系数𝜆是个常数。
因此，为了进一步明确沿程水头损失系数的影响因素和变化规律，需要在不
同直径、不同粗糙度、不同断面平均流速、不同雷诺数下做非常多的实验。90 多
年前，尼古拉兹也想到了这一点，于是在 1933 年，他进行了著名的尼古拉兹实
验，揭示了沿程水头损失系数𝜆的变化规律。我们将在 5.4 节介绍这一实验。
上面只推导了圆管层流的流速分布和沿程水头损失系数。在本节末尾，我们
补充介绍一下宽矩形断面明渠层流的流速分布和水头损失。
已知宽矩形断面明渠层流的切应力分布为
𝜏 = 𝜌𝑔(𝐻 − 𝑦)𝐽

层流满足的牛顿内摩擦定律
𝜏=𝜇

d𝑢
d𝑦

将两个𝜏的表达式联立，积分之后可得
𝜌𝑔𝐽
𝑦"
𝑢=
e𝐻𝑦 − f + 𝐶
𝜇
2
壁面处（𝑦 = 0），流速𝑢 = 0，代入可算出积分常数
𝐶=0
于是可以得到矩形断面明渠均匀层流的流速分布公式
𝑢=

𝜌𝑔𝐽
𝑦"
e𝐻𝑦 − f
𝜇
2

显然，过水断面上的流速分布也是抛物线形的。速度最大值发生在水面处（𝑦 =
H），最大流速
𝑢+,- =
9

𝜌𝑔𝐽𝐻"
2𝜇

可以证明（课上我们可以推一下），宽矩形断面均匀层流的断面平均流速是最大
流速的 2/3，即
2
𝜌𝑔𝐽𝐻"
𝑣 = 𝑢+,- =
3
3𝜇
由断面平均流速公式可得水力坡度的表达式
𝐽=

3𝜇𝑣
𝜌𝑔𝐻"

水深𝐻等于宽矩形断面明渠的水力半径𝑅，将𝐻用𝑅代换，并乘以长度𝑙即可得到宽
矩形断面明渠层流在长𝑙距离上的水头损失
ℎ% =

3𝜇𝑣𝑙
𝜌𝑔𝑅"

可以发现，宽矩形断面明渠层流的水头损失也是与断面平均流速成正比的。将以
水力半径𝑅作为参考长度雷诺数的定义𝑅𝑒 = 𝜌𝑣𝑅/𝜇代入上式，整理后可得
24 𝑙 𝑣 "
ℎ% =
𝑅𝑒 4𝑅 2𝑔
上式即为宽矩形断面明渠均匀层流的水头损失公式。如果写成达西—威斯巴赫
公式的形式可以发现，其沿程水头损失系数为24/𝑅𝑒。

10

