5.4 沿程水头损失系数的变化规律和计算
（1）摩阻流速与沿程水头损失系数的关系

本小节会介绍一些公式，这些公式如果能记忆一些，那么在考试的时候如果
涉及到相关计算可能会节省时间，还可以交叉验证降低错误率。
5.2 节中定义了摩阻流速
𝑢∗ = (𝜏" /𝜌
摩阻流速直接与壁面切应力的 1/2 次方成正比，它的大小也可以表征沿程阻力
的大小，既然这样，我们不妨计算一下摩阻流速𝑢∗ 和沿程水头损失系数𝜆之间直
接的数学关系。5.3 节中还已知了壁面切应力与水力坡度的关系
𝜏" = 𝜌𝑔𝑅𝐽
两式联立可得
𝑢∗ = (𝑔𝑅𝐽
另外，根据水力坡度𝐽的定义，达西—威斯巴赫公式可变形成
𝐽=𝜆

1 𝑣#
4𝑅 2𝑔

代换掉𝑢∗ 式中的𝐽，进一步可得
λ
𝑢∗ = 3 v
8
上式建立起了摩阻流速与沿程水头损失系数和断面平均流速的关系，有时是非常
有用的，下面介绍一下它在圆管紊流粘性底层厚度判断中的应用。
5.2 节中，我们介绍了紊流粘性底层的实际厚度𝛿 $ 和名义厚度𝛿，它们分别为
𝛿$ = 5

𝜈
𝑢∗

𝛿 = 11.6
%

𝜈
𝑢∗

可以把𝑢∗ = :& 𝑣代入其中，结合圆管雷诺数的定义𝑅𝑒 = 𝑣𝑑/𝜈，可以变形为

1

𝛿 $ = 14.1
𝛿 = 32.8

𝑑
𝑅𝑒√𝜆
𝑑
𝑅𝑒√𝜆

紊流时，𝜆随𝑅𝑒的变化很缓慢，因此，在同一管道内，雷诺数越大，粘性底层越
薄。事实上，这个结论我们在 5.2（5）已经用过了。
（2）尼古拉兹实验

为了进一步明确沿程水头损失系数的影响因素和变化规律，尼古拉兹用人工
沙粒粗糙管做了大量实验，实验结果如上图所示。所谓人工沙粒粗糙管，就是用
不同粒径∆（代表绝对粗糙度）的沙粒均匀粘贴在管径为𝑑的圆管内壁上制成的管
道，其相对粗糙度为∆/𝑑。图中横轴和纵轴分别是雷诺数𝑅𝑒取以 10 为底的对数
以及 100 倍的沿程水头损失系数λ的以 10 为底的对数。图中 6 条曲线分别对应
6 种不同的壁面相对粗糙度。
可以看出，圆管的沿程水头损失系数λ与雷诺数𝑅𝑒和相对粗糙度∆/𝑑有关，三
者的关系可以抽象地表示为（这一关系我们也可以在第七章中根据量纲分析的原
理加以证明）
𝜆 = 𝑓(𝑅𝑒, ∆/𝑑)
然而，在图中的不同区域，𝜆有可能只和其中一个因素有关。
根据流态以及𝜆的变化规律，我们可以把实验得到的图像分为五个区
1、层流区（I）
此区域的流动处于层流状态，𝑅𝑒 < 2000，不同雷诺数、不同相对粗糙度的
数据点都落在直线𝑎𝑏上，直线𝑎𝑏的关系式为𝜆 = 64/𝑅𝑒（之前已经证明），因此𝜆
2

的取值仅与𝑅𝑒有关，与∆/𝑑无关。之前已经证明，层流区的沿程水头损失ℎ' 与断
面平均流速𝑣成正比。
在层流区𝜆与𝑅𝑒成反比例关系，随着𝑅𝑒的增大，𝜆逐渐减小。这里有些同学可
能会有疑问，“在同一管道中，如果雷诺数增大，意味着流速增大，为什么流速
变大，沿程水头损失系数反而变小了呢？按照生活常识，流速越快阻力不应该越
大吗？”
（上课解释一下）
2、层流向紊流的过渡区（II）
此区域的流动处于层流向紊流的过渡区，又称临界区，2000 < 𝑅𝑒 < 4000，
数据点落在直线𝑎𝑏与直线𝑐𝑑之间。此区域内𝜆与∆/𝑑关系不大，但与𝑅𝑒关系不稳
定，数据点非常杂乱，目前没有可用的公式。
3、紊流光滑区（III）
从这开始，流动进入紊流状态。紊流光滑区的概念在 5.2 节（5）中已经介绍
过，此时粘性底层的厚度大于壁面的绝对粗糙度，即𝛿 $ > ∆，壁面的凸起对于沿
程水头损失造成的影响很小，壁面是水力光滑的。此区域的数据点落在直线𝑐𝑑上，
布拉休斯用以下公式来拟合直线𝑐𝑑的关系式
𝜆=

0.3164
(4000 < 𝑅𝑒 < 10+ )
𝑅𝑒 (/*

这个经验公式被称为布拉休斯公式，将其代入达西—威斯巴赫公式可发现，紊流
光滑区的沿程水头损失ℎ' 与断面平均流速𝑣的 1.75 次方成正比。
此外，在紊流光滑区计算𝜆还有一个经验公式
1
√𝜆

= 2 lgO𝑅𝑒√𝜆P − 0.8 (5 × 10* < 𝑅𝑒 < 3 × 10, )

上式被称为光滑管的尼古拉兹公式，它的使用范围比布拉休斯公式广一些。
无论由哪个公式都可以发现，在紊流光滑区，𝜆的取值仅与𝑅𝑒有关，与∆/𝑑无
关。
紊流光滑区没有特定的雷诺数范围，因为对于不同的相对粗糙度∆/𝑑的取值，
数据点保持在直线𝑐𝑑上的雷诺数范围不同。∆/𝑑越小，即壁面相对越光滑，紊流
光滑区的范围越广；∆/𝑑越大，即壁面相对越粗糙，紊流光滑区的范围越窄，例
如当∆/𝑑 = 1/30时，紊流光滑区几乎不存在。
4、紊流过渡区（IV）
当雷诺数继续增大，粘性底层的厚度逐渐变薄，此时粘性底层的厚度小于壁
3

面的绝对粗糙度，即𝛿 $ < ∆，但两者的差还不是非常大，此时管壁的粗糙凸起开
始对沿程水头损失产生影响，壁面是水力过渡粗糙的。此区域的数据点落在直线
𝑐𝑑与直线𝑒𝑓之间，紊流过渡区的𝜆可以由以下经验公式计算
1

2.51
Δ
= −2 lg T
+
W (3000 < 𝑅𝑒 < 10, )
3.71𝑑
𝑅𝑒√𝜆
√𝜆
上式被称为柯列布鲁克—怀特公式。
可以发现，在紊流过渡区，𝜆的取值与𝑅𝑒和∆/𝑑都有关。
5、紊流粗糙区（V）（也叫阻力平方区）
当雷诺数很大时，粘性底层的厚度远小于壁面的绝对粗糙度，即𝛿 $ ≪ ∆，此
时管壁的粗糙凸起对沿程水头损失产生的影响非常大，壁面完全是水力粗糙的。
此区域的数据点落在直线𝑒𝑓的右侧，并近似成为一条与横轴平行的直线。紊流粗
糙区的𝜆可以由以下经验公式计算
𝜆=

1
𝑑 #
Y2 lg Z3.71 Δ[\

上式被称为粗糙管的尼古拉兹公式。
可以发现，在紊流粗糙区，𝜆的取值仅与∆/𝑑有关，与𝑅𝑒无关。此时的沿程水
头损失系数将不随雷诺数的增大而显著变化，几乎仅由壁面相对粗糙度决定，这
说明在紊流粗糙区，壁面的粗糙度对于水头损失起决定性作用，这与我们在 5.2
节（5）中的分析一致。
由达西—威斯巴赫公式可知，此时的沿程水头损失ℎ' 与断面平均流速𝑣的 2
次方成正比，因此紊流粗糙区也称阻力平方区。
（3）实用管道的沿程水头损失系数

尼古拉兹实验只是探究了人工粗糙管沿程水头损失系数的变化规律，后续人
们又对各种实用管道的沿程水头损失系数进行了研究，1944 年，穆迪根据各类
实用管道的数据以及经验公式，绘制了反映实用管道𝜆与𝑅𝑒和∆/𝑑的关系曲线，
称为穆迪图。穆迪图的曲线与尼古拉兹实验的结果曲线有着相似的变化规律。

4

确定雷诺数𝑅𝑒和相对粗糙度∆/𝑑后，通过查阅穆迪图即可得到对应的𝜆，然后用
于工程计算。不同实用管道的绝对粗糙度∆也可以通过查表获得（考试的时候会
给）。
上面两小节涉及到的流动都发生在圆管中，当管道的截面形状是非圆形时，
可以用 4𝑅代替管径进行沿程水头损失的计算。
（4）谢才公式和曼宁公式

不论是尼古拉兹和穆迪，他们的工作都是在 20 世纪完成的，其实在更早之
前，为了满足生产实践的需求，人们在实践中已经提出过很多计算沿程水头损失
的公式。这些公式虽然都是经验公式，但其中一些还沿用至今，其中最有代表性
的就是法国工程师谢才于 18 世纪中后期提出的谢才公式，谢才通过总结明渠均
匀流的资料数据，建立了断面平均流速与水力坡度和水力半径之间的关系：
𝑣 = 𝐶(𝑅𝐽
其中𝐶被称为谢才系数。𝑣与(𝑅𝐽量纲并不一致，因此谢才系数是有量纲的，其量
纲为L(/# 𝑇 -( 。谢才公式中存在水力坡度𝐽，因此也可以用谢才公式表示沿程水头
损失ℎ'

5

ℎ' = 𝐽𝑙 =

𝑣#𝑙
𝐶#𝑅

与达西—威斯巴赫公式联立，可得到谢才系数𝐶与沿程水头损失系数𝜆之间的关
系式
𝐶=3

8𝑔
𝜆

或
𝜆=

8𝑔
𝐶#

建立起两系数之间的关系后，可以发现，谢才公式与达西—威斯巴赫公式实际上
是等价的，所以谢才公式也可以应用于管流。需要注意，谢才公式是根据阻力平
方区大量实测数据总结出来的，因此它只适用于阻力平方区。不过，由于实际流
动大多都处于阻力平方区，所以谢才公式的应用范围还是比较广泛的。
为了确定谢才系数，还需要建立额外的经验公式，其中比较常用的是曼宁公
式和巴甫洛夫斯基公式，它们分别为
1、曼宁公式
𝑅(/,
𝑛

𝐶=
2、巴甫洛夫斯基公式（用得较少）

𝑅.
𝐶=
𝑛
适用范围为
0.1 m ≤ 𝑅 ≤ 3.0 m, 0.011 ≤ 𝑛 ≤ 0.04
两公式中的𝑛为糙率（或称粗糙系数），它是一个综合反映壁面粗糙、边界形状和
其他影响因素的系数，没有十分明确的物理意义，因此工程上需要实际测量（考
试的时候会给）。此外，一般认为糙率𝑛是一个无量纲系数，因此曼宁公式左右两
端的量纲是不一样的，所以在使用公式时，𝑅的单位必须是m，否则曼宁公式将
不再成立，由此计算得到的流速和水头损失的单位分别为m/s和m。
尽管谢才公式和曼宁公式的物理意义不那么明确，甚至不满足量纲和谐的原
则，但工程上已经积累了大量糙率的实测数据，很多时候仍广泛采用这两个公式
计算沿程水头损失。
6

