第五章 层流与紊流、内流阻力及水头损失
上一章我们介绍了经典流体力学最核心的内容——流体的连续性方程和动
量方程，接着介绍了其在一元恒定总流中的应用，即一元不可压缩恒定总流的连
续性方程、动量方程和能量方程。由能量方程我们已经知道，实际粘性流体的总
水头总是沿程降低的，即存在水头损失。我们容易想到，流体在管道或渠道1中
流动时，固体壁面对于流体的摩擦阻力以及各流层之间的摩擦阻力会消耗机械能，
造成一部分的水头损失。然而除此之外，当流动处于紊流状态时，流体微团的紊
流脉动也会产生一部分附加切应力，在紊流核心区，这部分附加切应力造成的水
头损失是不可被忽略的（甚至是占水头损失的主要部分的）。
在之前的课上我们讲过，自然界和工程中的绝大部分流动都是紊流，与此同
时，如上文所述，紊流会消耗较大的机械能（水头）。因此，认识紊流的性质、
了解紊流的描述方法、探究紊流脉动造成的流动阻力及水头损失的机理是非常有
必要的。这一章我们将在初步学习了紊流的基础知识之后，介绍如何定量地计算
内流的阻力和水头损失。
需要注意，由于人类对于许多紊流现象的认识尚不全面，因此本章存在大量
的定性分析和经验公式，这是与上一章截然不同的地方。

5.1 紊（湍）流概论
（1）雷诺实验

在对自然现象的观察和长期的工程实践中，人们发现流动存在着两种截然不
同的状态——层流和紊流。当流体的粘性较大，流速较慢时，流动倾向于“规整”，
例如拿着蜂蜜罐倒蜂蜜时，蜂蜜流动的轨迹常常是规则圆润的曲线，此时的流动
为层流；当流体的粘性较小，流速较快时，流动倾向于“混乱”，例如大河奔涌
时，河水的浪花飞溅、波涛汹涌，流体质点的流动轨迹非常复杂混乱，此时的流
动为紊流。
1883 年，英国科学家雷诺对于圆管中的流动进行了一系列的实验，史称雷
诺实验，第一次系统地提出了层流和紊流的概念。雷诺实验的示意图如下图所示。
A 为一大水箱，水箱中水位较高，水经过格栅平稳地流入右侧的圆形玻璃管中，
通过进水管和退水管的调节，可使得水箱水位保持稳定，从而保证圆形玻璃管中
的流动处于恒定状态。另外，容器 B 中盛有红色液体，打开阀门 F 可使得红色液
体掺入玻璃管中，通过观察红色液体的轨迹，可以定性地描述管中流动状态。

1

我们一般把管道或渠道中这类有固体壁面约束的流动称为内流（相应地，如果是流体环绕固体壁面流
动，我们称之为绕流或外流）
。
1

调节玻璃管出口处阀门的开度，可以控制其中的水流速度。雷诺发现：
1、当阀门微微开启时，管中流速很小，断面平均流速𝑣 < 𝑣!" ，红色液体的轨
迹是一条规整的直线，不与上下两侧的流体掺混。这种不与周围流体混杂、分层
的流动，称为层流。

2、当阀门逐渐开大后，管中流速逐渐变大，断面平均流速𝑣略大于𝑣!" ，红色
液体的轨迹变得弯曲，不再是一条直线，但仍可以观察到较为清晰的轨迹。这种
流动开始失稳但尚未完全混乱的流动，称为过渡流或过渡区。层流经过过渡区向
紊流转化的这个过程称为转捩。

3、当阀门开启得很大时，管中流速很大，红色液体的轨迹不再规则，红色液
体流入管中后迅速弯曲、破碎，随着水流中的漩涡迅速与管中的流体掺混，使得
整个水流都染上了淡红色。这种各流层间的流体互相掺混、流体质点运动轨迹杂
乱无章、存在不同尺度涡结构的流动，称为紊流或湍流。

我们把上述过程中流动由层流进入过渡区的临界流速𝑣!" 称为上临界流速。有
同学可能会好奇，为什么临界流速前面要加个“上”字呢？这是因为还有另一个
2

临界流速，叫做下临界流速。上面描述的实验过程中的管中流速是由小变大的，
我们也可以颠倒 1、2 和 3 这三个步骤，先把阀门开到最大然后逐渐关闭阀门，
让管中流速由大变小，实验发现，此时由过渡区变为层流的临界流速𝑣! < v#" ，𝑣!
被称为下临界流速。
从雷诺实验这个例子可以看出，流动初始状态的不同（例如实验开始时流速
的不同）会影响流态。事实上，紊流以及层流/紊流间的转捩确实是一个非常复
杂的物理现象，目前人类对于紊流和过渡流的认识还非常粗浅。
（2）雷诺数

由雷诺实验可以知道，流态是层流还是紊流与断面平均流速𝑣有关，流速越
大，流动越容易处于紊流状态。进一步的实验还可以发现，流体的密度𝜌、玻璃
管的直径𝑑以及流体的动力粘性系数𝜇都会对流态造成影响，流体密度越大、玻璃
管直径越大、流体动力粘性系数越小，流动越容易变成紊流。综合考虑以上四个
因素，将它们组合在一块，定义雷诺数为
𝑅𝑒 =

𝜌𝑣𝑑
𝜇

可以发现，雷诺数𝑅𝑒是一个无量纲的数，对于某种特定的流动工况，采用不同的
单位制得出的雷诺数𝑅𝑒是一个定值。由运动粘性系数𝜈的定义，雷诺数还可以写
成
𝑅𝑒 =

𝑣𝑑
𝜈

当流速𝑣取临界流速时，此时对应的雷诺数被称为临界雷诺数。下临界雷诺
数为
𝑅𝑒! =

𝑣! 𝑑
𝜈

𝑅𝑒!" =

𝑣!" 𝑑
𝜈

上临界雷诺数为

实验数据表明，圆管中流动的下临界雷诺数𝑅𝑒! 是一个比较固定的值，大约在
2000~2300 之间（武大和川大课本取的 2000，河海课本取的 2300，其他课本
大家可以查阅参考书）。然而，上临界雷诺数𝑅𝑒!" 的波动非常大，从大约 4000 到
40000~50000 不等，受实验设备的影响很大，设备振动、管道光滑程度、水箱
内水流的平稳程度、管道入口形状等等都会对𝑅𝑒!" 产生较大影响。因此，严格地
来说，通过计算雷诺数的值并不能直接判断流动是层流还是紊流，只是说，雷诺
数越大，流动越容易处于紊流状态。
3

然而，在工程中很多情况下需要事先判断流态从而采用不同的计算公式或者
分析方法，这时就需要确定一个约定俗成的标准，我们一般把下临界雷诺数𝑅𝑒!
作为判断流态的界限。当𝑅𝑒 < 2000时，流动为层流；当𝑅𝑒 ≥ 2000时，流动为紊
流。当然，严格来讲，这种判断方法在物理上不一定是准确的，由于选取的临界
雷诺数偏小，因此会把许多本身是层流的流动判断为紊流，但在工程上这样是大
致准确的，因为流动在高雷诺数下仍然可以保持层流需要较为苛刻的实验条件，
实验设备稍有扰动就会变成紊流，而工程实践中扰动是普遍存在的。另外，由于
（在其他条件相同时）紊流的水头损失大于层流的水头损失，因此按照紊流状态
来设计的管道往往冗余更多，工程上偏安全。
以上介绍的规律仅限于圆管中的流动，对于其他截面形状的管道或者外流问
题，临界雷诺数一般不相同。
上面我们介绍的是圆管中的雷诺数。广义上来讲，雷诺数可以定义为
𝑅𝑒 =

𝜌𝑈𝐿
𝜇

其中𝜌和𝜇一般分别为流体的密度和动力粘性系数，𝑈被称为参考流速，𝐿被称为
参考长度。参考流速和参考长度的选取原则上是任意的，例如在圆管中为了方便，
我们一般将参考流速与参考长度取为断面平均流速和圆管直径。因此，在一般的
流动构型中，只有确定了各参考量的选取标准和值的大小，讨论临界雷诺数才是
有意义的。
对于水力学中其他常见的一元流动，一般选取断面平均流速为参考流速，一
般把水力半径𝑅作为参考长度，则雷诺数为
𝑅𝑒 =

𝜌𝑣𝑅
𝜇

要定义水力半径，首先要引入湿周的概念。过水断面上，水流与固体边界接
触的长度称为湿周，用希腊字母𝜒表示。我们把过水断面的面积𝐴与湿周的比值
定义为水力半径，即
𝑅=

𝐴
𝜒

由水力半径的定义，圆管流动的水力半径为直径𝑑的 1/4。因此，若以水力半
径为圆管流动的参考长度，则下临界雷诺数变成了 500。对于非圆形断面的管中
流动以及明渠流动，工程上都近似取 500 为判断流态的临界雷诺数，当𝑅𝑒 < 500
时，流动为层流；当𝑅𝑒 ≥ 500时，流动为紊流。
（3）雷诺数的物理意义及紊流形成机理概述

上文的分析说明，我们可以把雷诺数当做一个描述流动不稳定趋势的指标。
4

雷诺数越大，流动越可能混乱、不稳定。在流体流动时，“稳定因素”和“不稳
定因素”互相制衡，当雷诺数较小时，“稳定因素”占主导，流态为层流；当雷
诺数较大时，“不稳定因素”占主导，流态为紊流。例如，当流体密度变大时，
意味着单位体积流体的质量变大，流体质点一旦发生扰动，使该扰动消除就越困
难，可以认为是增加了“不稳定因素”；当流速变大时，单位质量流体的动量变
大，流体质点更容易横冲直撞，也可以认为是增加了“不稳定因素”；当水力半
径（圆管直径）变大时，固体壁面对于流体的约束削弱，流体质点更可以“自由”
地跑来跑去，也是增加了“不稳定因素”；而当流体的动力粘性系数变大时，同
样速度梯度下的粘性切应力变大，这会消耗流体的能量，让流动趋于稳定，这相
当于是增加了“稳定因素”。总的来说，雷诺数的物理意义可以看作，其表征了
流体的惯性力与粘性力之比，“稳定因素”和“不稳定因素”的制衡可以看作是
流体惯性力与粘性力的制衡，当雷诺数较小时，粘性力相较于惯性力占主导，抑
制流体的不稳定运动，容易产生层流；当雷诺数较大时，惯性力相较于粘性力占
主导，粘性力难以抑制流体的不稳定运动，容易产生紊流。
紊流的形成机理非常复杂，目前人类也没有一个完美的解释，紊流的一个非
常重要的特征是，其流动中存在着丰富的涡体结构，在这里我们从涡体产生的角
度作一个简要的说明。如图所示为某流场中的一族流线，

在某时刻因为某偶然原因流线发生了扰动，其中的某条流线发生了弯曲，这会使
得流线凸出去一侧的流管变细，流速变大，压强变小；流线凹进去一侧的流管变
粗，流速变小，压强变大。在此压强差的作用下，凸的一侧会越来越凸，凹的一
侧会越来越凹。最后脱离原流层形成旋涡，如下图所示

然而，仅仅产生涡体，并不意味着流动已成为紊流。因为涡体不仅会因为惯性存
在保持自身运动的趋势，而且流体还存在粘滞性，粘性力会阻碍涡体的传播、消
耗涡体的能量。如果粘性力较大，涡体则不能继续变大、传播；如果粘性力较弱，
惯性作用就会超过粘性力对于涡体的限制能力，从而使流动进一步失稳，最终发
展为紊流。
5

（3）紊流的描述方式、雷诺时均方程

由于紊流伴随着物理量的剧烈波动，因此描述紊流是一件非常麻烦的事情。
如果用欧拉法描述某紊流流场，流场中某一点的物理量（例如压强或者速度）会
随着时间不规则波动，例如下图是我的博士论文中的一张图，曲线表示某紊流流
场中某点的压强随时间的变化

可以看出压强的脉动很剧烈。所以说对于紊流中某点的物理量，仅仅关心某时刻
的具体数值是没有意义的，实际中观测到的该点的物理量其实是这个物理量的时
间平均值，简称时均值。例如，当把皮托管放置在紊流流场中某点时，测量出的
该点流速其实是该点的时均速度；当把测压计放置在紊流流场中某点时，测量出
的该点压强其实是该点的时均压强。用这些物理量的时均值来确定紊流对于工件
的实际作用效果才是有意义的，如果把各物理量进行了时间平均之后的流场称为
时均流场，那么可以说，对于紊流，相较于瞬时流场，我们更关心它的时均流场。
接下来我们介绍一下时均流场怎么求。以𝑥方向的速度分量𝑢$ 为例，其时均
值的计算公式为
𝑢$ =

1 %&'
@ 𝑢$ d 𝑡
𝑇 %

其中的时间积分长度T不能取得太短，也不能取得太长，如下图所示

𝑇应取得足够长，以涵盖足够多的脉动周期，消除脉动带来的随机影响；T也不能
取得太长，否则无法反映时段内时均值的变化规律。瞬时速度（即实际速度）与
6

时均速度的差被称为脉动速度，一般用𝑢$" 表示
𝑢$" = 𝑢$ − 𝑢$
显然，脉动速度的时均值为 0，但其变化的剧烈程度可以反映出流场的脉动强度。
一般用脉动量平方的时均值开二次根号（即均方根）来表示脉动强度，例如𝑢$ 的
脉动强度可表示为E𝑢$"( 。
类似地，我们还可以得到速度的另外两个分量以及压强的时均值和脉动值，
紊流的时均流场就可以用
⎧ 𝑢$ = 𝑢$ (𝑥, 𝑦, 𝑧, 𝑡)
⎪𝑢) = 𝑢) (𝑥, 𝑦, 𝑧, 𝑡)
⎨ 𝑢* = 𝑢* (𝑥, 𝑦, 𝑧, 𝑡 )
⎪ 𝑝 = 𝑝(𝑥, 𝑦, 𝑧, 𝑡)
⎩
来描述。我们在描述紊流时，除非有特殊说明，一般都默认用时均流场和物理量
的时均值描述，所以字母上方的“—”常常省略。我们如果说一个紊流流场是恒
定的，是指它的时均流场和物理量的时均值随时间不变，而不是瞬时流场和物理
量的瞬时值不变（事实上，紊流中物理量的瞬时值随时间剧烈变化，严格意义上
并不存在“恒定紊流”）；同理，如果我们说某紊流是均匀流，也是指它的时均流
场是均匀流（同样，严格意义上并不存在“均匀紊流”）。
我们在前面的章节中学过的某些定理，大部分都是在层流的情形下推导出来
的，其中有一部分结论也适用于紊流的时均流场（例如，“恒定均匀流的过水断
面上测压管水头为常数”这个结论对于层流和紊流都适用），但也有一部分结论
不适用于紊流的时均流场（例如，牛顿内摩擦定律只适用于层流，如果把其中的
物理量替换成紊流的时均物理量则是不成立的）。
（4）紊流产生的附加应力（雷诺应力）

上一小节的末尾提到，牛顿内摩擦定律不适用于紊流的时均流场，这是因为，
紊流中不仅会有粘性应力，还会产生额外的附加应力，这部分应力也会作用于时
均流场上，影响流体的运动。在紊流核心区，附加应力的值往往比粘性应力大很
多，对流动的影响不可忽略。那如何确定紊流附加应力的值或者变化规律呢？
1925 年，著名的流体力学家普朗特提出了“混合长理论”，对附加切应力的大小
进行了半经验、半理论的分析，下面进行简要介绍。
如图所示，𝑢$ 沿着𝑦方向逐渐增长，此流场上下流层之间存在剪切流动

7

在流场中选取一个水平方向的面积微元dA+ ，若在d𝐴) 处存在一个沿着𝑦方向的脉
动速度𝑢)"（由于𝑦轴朝上，因此图中画的𝑢)" 的方向即为正方向），则在d𝐴) 下方流
层的一部分流体将会穿过d𝐴) 运动到d𝐴) 上方，这部分流体原来位于d𝐴) 下方，携
带的𝑥方向的速度𝑢$ 较小，因此这部分流体会“拖拽”上方流层的流体，使该处
的流体产生一个沿着𝑥方向的脉动速度𝑢$" 。在d𝑡时间由于紊流脉动穿越d𝐴) 的流
体质量为ρu"+ d𝐴) d𝑡，则在此过程中这部分流体动量的变化为𝜌𝑢)" d𝐴) d𝑡𝑢$" （脉动
速度𝑢$" 可以看作速度的变化量），设在d𝐴) 上由于紊流脉动产生的附加切应力为
,𝜏)$
（𝜏的上标𝑅𝑒代表这是紊流附加切应力，也叫“雷诺切应力”，以区别于粘性

切应力；𝜏的下标𝑦𝑥表示应力的作用面和作用方向）
，则d𝐴) 上的紊流附加剪切力
,,为𝜏)$
d𝐴) 。根据动量定理，这部分流体在d𝑡时间内的冲量𝜏)$
d𝐴) d𝑡等于其动量的

变化𝜌𝑢)" d𝐴) d𝑡𝑢$" ，即
,𝜏)$
d𝐴) d𝑡 = 𝜌𝑢)" d𝐴) d𝑡𝑢$"

整理可得
,𝜏)$
= 𝜌𝑢$" 𝑢)"

,需要注意，当𝑢)" 为正数时，𝑢$" 为负数，𝜏)$
为正数；相反，当𝑢)" 为负数时，𝑢$" 为
,正数，而𝜏)$
仍为正数。由于𝑢)" 和𝑢$" 总是异号，所以考虑正负号之后，上式应该

更严谨地写成
8

,𝜏)$
= −𝜌𝑢$" 𝑢)"

在上述过程中，研究的是一个极短的时间间隔微元d𝑡内产生的紊流附加切应力，
,,因此𝜏)$
是某个瞬时的值，对上式左右两端再取时间平均，即可得到𝜏)$
的时均值

,𝜏)$
= −𝜌𝑢$" 𝑢)"

上式即为垂直于𝑦方向的平面上沿着𝑥方向的紊流附加切应力，也被称为雷诺切
应力。类比之前学过的应力张量可知，雷诺应力应当也是一个二阶张量，拥有 9

个分量（由于对称性所以拥有 6 个独立分量），上面只是推导了其中一个分量。
,其实，由 N-S 方程也可直接得到𝜏)$
= −𝜌𝑢$" 𝑢)" 这个关系。将 N-S 方程中所有物

理量都取时均值，可以得到雷诺时均方程（推导过程略）
𝜕𝑝
𝜕
𝜕
𝜕
d𝑢$
⎧ 𝜌𝑓$ −
^−𝜌𝑢)" 𝑢$" _ + ^−𝜌𝑢*" 𝑢$" _ = 𝜌
+ 𝜇∇( 𝑢$ +
\−𝜌𝑢$"( ] +
𝜕𝑥
𝜕𝑥
𝜕𝑦
𝜕𝑧
d𝑡
⎪
⎪
d𝑢)
𝜕𝑝
𝜕
𝜕
𝜕
𝜌𝑓) −
+ 𝜇∇( 𝑢) +
^−𝜌𝑢$" 𝑢)" _ +
\−𝜌𝑢)"( ] + ^−𝜌𝑢*" 𝑢)" _ = 𝜌
𝜕𝑦
𝜕𝑥
𝜕𝑦
𝜕𝑧
d𝑡
⎨
⎪
𝜕𝑝
𝜕
𝜕
𝜕
d𝑢*
⎪ 𝜌𝑓* −
+ 𝜇∇( 𝑢* +
^−𝜌𝑢$" 𝑢*" _ +
^−𝜌𝑢)" 𝑢*" _ + \−𝜌𝑢*"( ] = 𝜌
𝜕𝑧
𝜕𝑥
𝜕𝑦
𝜕𝑧
d𝑡
⎩
与 N-S 方程相比，雷诺时均方程在形式上多了 9 项（上面方框中的项），这 9 项
即为雷诺应力的 9 个分量，写成张量的形式为
"(

⎡ −𝜌𝑢$
𝝉,- = ⎢−𝜌𝑢$" 𝑢)"
⎢
⎣ −𝜌𝑢$" 𝑢*"

−𝜌𝑢)" 𝑢$"
−𝜌𝑢)"(
−𝜌𝑢)" 𝑢*"

−𝜌𝑢*" 𝑢$" ⎤
−𝜌𝑢*" 𝑢)" ⎥
⎥
−𝜌𝑢*"( ⎦

显然，此张量是对称的，其中第 1 行第 2 列或第 2 行第 1 列的元素即为刚才推
,导出的𝜏)$
= −𝜌𝑢$" 𝑢)" 。非对角线元素−𝜌𝑢)" 𝑢$" 、−𝜌𝑢*" 𝑢$" 、−𝜌𝑢$" 𝑢)" 、−𝜌𝑢*" 𝑢)" 、

−𝜌𝑢$" 𝑢*" 和−𝜌𝑢)" 𝑢*" 被称为 雷诺切应力 或 紊流附加切应力 ；对角线元素−𝜌𝑢$"( 、
−𝜌𝑢)"( 和−𝜌𝑢*"( 被称为雷诺正应力或紊流附加正应力；所有元素统称雷诺应力或
紊流附加应力。
,我们再重新回到普朗特对于紊流附加切应力的分析。𝜏)$
= −𝜌𝑢$" 𝑢)" 这个表达

式虽然物理意义上很清晰，但仍然不实用，因为其中的脉动速度难以测定。为了
9

写出以时均物理量表示的具体表达式，还需要进一步的分析。普朗特类比气体分
子运动自由程的概念，提出当流体微团发生𝑢)" 的紊流脉动时会产生𝑙 " 的脉动距离，
假设流体微团在运动过程中与周围流体不发生动量交换，而是在脉动距离的终点
处一次性将其动量交换完毕。由于𝑙 " 的长度很短，因此在此范围内时均速度𝑢$ 可
以看成是均匀变化的，因此脉动距离两端流体在𝑥方向上的流速差可表示为
𝑙"

d𝑢$
d𝑦

普朗特假设𝑢$" 的大小与流速差成正比，即
|𝑢$" | = 𝑐. 𝑙 " j

d𝑢$
j
d𝑦

其中𝑐. 为比例常数。同时假设𝑢$" 和𝑢)" 的大小为同一数量级，则k𝑢)" k也可写成类似
的形式
k𝑢)" k = 𝑐( 𝑙 " j

d𝑢$
j
d𝑦

,则𝜏)$
= −𝜌𝑢$" 𝑢)" 可以写成
(

d𝑢$
m
d𝑦

,𝜏)$
= −𝜌𝑢$" 𝑢)" = 𝜌𝑐. 𝑐( 𝑙 "( l

将上式中的𝑐. 𝑐( 𝑙 "( 合并，写成一个具有长度量纲的参数𝑙的平方，普朗特称之为混
合长度，于是可以简写为
(

d𝑢$
m
d𝑦

,𝜏)$
= 𝜌𝑙 ( l

略去“—”和下标，可写成
𝜏 ,- = 𝜌𝑙 ( n

d𝑢 (
o
d𝑦

至此，通过一些假设和数学推导，得到了以时均速度梯度表示的紊流附加切应力
的表达式，式中混合长度𝑙可由实验确定。苏联科学家萨特科维奇通过整理实验
数据提出圆管中的混合长度𝑙可由下式表示

10

𝑙 ≈ 𝜅𝑦r1 −

𝑦
𝑟/

其中𝑦为距离壁面的垂直距离，𝑟/ 为圆管半径，𝜅被称为卡门常数，实验测得𝜅 ≈
0.4。
至此，我们可以较好地回答这一小节开头的问题了。紊流时均流场中某一点
的切应力不仅要考虑粘性力，还要考虑紊流附加切应力，即
𝜏=𝜏

粘性

+𝜏

,-

d𝑢
d𝑢 (
(
=𝜇
+ 𝜌𝑙 n o
d𝑦
d𝑦

因此紊流时均流场不符合牛顿内摩擦定律。上式还可以写成
d𝑢$ d𝑢
𝜏 = l𝜇 + 𝜌𝑙 ( j
jm
d𝑦 d𝑦
令
d𝑢$
𝜂 = 𝜌𝑙 ( j
j
d𝑦
称𝜂为涡粘系数。总的切应力即可简写为
𝜏 = (𝜇 + 𝜂)

d𝑢
d𝑦

上式被称为布辛涅斯克涡粘模型公式。显然，涡粘系数𝜂在流场中一般不为常数，
随流动状态变化而变化，确定该系数的取值确实是紊流研究的难点之一。

11

