5.5 局部水头损失
流动中除了要考虑沿程水头损失之外，还要考虑局部水头损失。例如在管道
弯折处、管道扩大/收缩处、阀门处、流水分叉处以及其他发生急变流处，都要
考虑局部水头损失。然而，这些地方流动非常复杂，往往难以进行理论分析，其
水头损失需要通过实验测定。在计算时，局部水头损失一般采用以下通用公式
ℎ! = 𝜁

𝑣"
2𝑔

其中𝜁称为局部水头损失系数，同样也是没有量纲的。计算时需要查阅工程手册
确定𝜁的取值。需要特别注意，局部水头损失发生前后，流速可能发生变化，取
前后不同的断面平均流速会对应不同的局部水头损失系数，计算的时候需要搞清
楚对应关系。
（1）突然扩大圆管的局部水头损失

绝大部分的局部水头损失都无法进行理论分析和计算，但当圆管直径突然扩
大时，基于合理的假设，可以计算出此时的局部水头损失。

可以证明（我们上课讲具体的证明过程），圆管突然扩大处的局部水头损失
为
(𝑣# − 𝑣" )"
ℎ! =
2𝑔
ℎ! 的表达式也可以变形为

ℎ! = 𝜁#

𝑣#"
𝑣""
或ℎ! = 𝜁"
2𝑔
2𝑔
1

其中
𝜁# = -1 −

"
𝐴# "
𝐴"
/ 或𝜁" = - − 1/
𝐴"
𝐴#

其中𝑣# 为圆管突然扩大前的流速（较大的那个流速），𝑣" 为圆管突然扩大后的流
速（较小的那个流速）。
在上述推导过程中，我们进行了以下几个假设：1、忽略壁面阻力，不考虑
沿程水头损失；2、过水断面上的压强按照静水压强规律分布；3、动能修正系
数和动量修正系数取 1。
淹没出流是突然扩大圆管的一种极端情况，

此时𝐴! ≫ 𝐴" ，𝑣" = 0。令𝑣# = 𝑣，淹没出流的局部水头损失的计算公式为
𝑣" 𝑣"
ℎ! = 𝜁
=
2𝑔 2𝑔
因此淹没出流的局部水头损失系数𝜁 = 1。
可以理解为，管道中的水流注入了一个无限大的池子，它的动能（流速水
头）完全被消耗。
还有一种出流方式叫做自由出流，是指管流直接流入大气的流动，此时在
出口处的局部水头损失一般可忽略不计。
（2）突然缩小圆管的局部水头损失

此时的局部水头损失为

2

𝑣""
ℎ! = 𝜁
2𝑔
𝜁 = 0.5 -1 −

3

𝐴"
/
𝐴#

